1. Opciones de administración de Azure

Entre las herramientas que se usan habitualmente para la administración y las interacciones diarias, se incluyen las siguientes:

Azure Portal para interactuar con Azure a través de una interfaz gráfica de usuario (GUI)
Azure PowerShell y la interfaz de la línea de comandos de Azure (CLI) para las interacciones con Azure de línea de comandos y basadas en automatización
Azure Cloud Shell para una interfaz de línea de comandos basada en web
Azure Mobile App para supervisar y administrar los recursos desde el dispositivo móvil

Azure Portal
Azure Portal a menudo es la mejor interfaz para realizar tareas únicas, o cuando desea analizar opciones de configuración en detalle. el portal no permite automatizar tareas repetitivas.

Azure PowerShell
Azure PowerShell le permite conectarse a su suscripción de Azure y administrar recursos.
Para usarlo, inicie PowerShell e instale el módulo de Azure PowerShell
New-AzVM -ResourceGroupName "MyResourceGroup" -Name "TestVm" -Image "UbuntuLTS" ... este comando permite crear una MV

CLI de Azure
La CLI de Azure es un programa de línea de comandos que se conecta a Azure y ejecuta comandos administrativos en los recursos de Azure. La CLI de Azure se puede ejecutar en Windows, Linux o macOS.
para crear una máquina virtual, abra una ventana del símbolo del sistema e instale la CLI de Azure y ejecuta:
az vm create --resource-group MyResourceGroup --name TestVm --image Ubuntu2204 --generate-ssh-keys ...

Azure Cloud Shell
Azure Cloud Shell es un shell interactivo, autenticado y al que se puede acceder desde un explorador para administrar recursos de Azure mediante herramientas de scripting como la CLI de Azure y Azure PowerShell. Cloud Shell también tiene muchas otras herramientas de desarrollo disponibles, como editores de texto, herramientas de control de código fuente,

Aplicación móvil de Azure
puede realizar muchas tareas comunes de Azure, como:

Compruebe el estado actual y las métricas críticas de los servicios.
Manténgase informado con notificaciones y alertas sobre problemas de mantenimiento importantes.
Revise las alertas más recientes de Azure.
Inicie, detenga y reinicie máquinas virtuales o aplicaciones web.
Conéctese a las máquinas virtuales.
Administre permisos con el control de acceso basado en roles (RBAC).
Use Azure Cloud Shell para ejecutar los scripts guardados o realizar tareas administrativas


Paneles de Azure Portal
¿Qué es un panel?
Un panel es una colección personalizable de iconos de interfaz de usuario mostrados en Azure Portal. Los iconos se pueden agregar, quitar y colocar para crear la vista exacta deseada, y luego esa vista se guarda como un panel. Puede configurar varios paneles y pasar de uno a otro según sea necesario. Incluso puede compartir los paneles con otros miembros del equipo.

Los paneles proporcionan flexibilidad sobre qué información se va a mostrar. Por ejemplo, puede crear paneles para roles específicos dentro de la organización y luego usar el control de acceso basado en roles (RBAC) para controlar quién puede acceder a ese panel.